# AuroraVM

AuroraVM - A stack-based virtual machine for Scheme. 基于栈的Scheme虚拟机。

## Demo/Prototype

[JavaScript实现的原型](https://mikukonai.com/auroravm.html)

## 这是什么

AuroraVM 是一部 Scheme 虚拟机（语言实现），可以执行由 Scheme 代码编译得到的虚拟机指令码文件。

开发目标：

- 基于Node.js，实现一个结构完备、功能完整、基本可用的Scheme语言实现（运行时环境）。
- 完善基础库和应用库，使其可以处理一些简单的任务，并通过持续改进，打造成一门个人自用的趁手的工具性脚本语言。
- 作为个人自用，并**不打算完全严格遵守RxRS标准**，但是会努力对标R5RS。
- 学习目的：知行合一，验证目前所掌握的知识。

已实现的特性：

- 已打通 模块加载-分析-编译-执行机 流程。
- 基于栈的虚拟机。
- 支持头等的函数和续延（continuation）。
- 模块加载器（依赖关系与命名空间分析）。【有缺陷，待修复】
- 基于标记-清除的垃圾回收。
- 运行时新建进程（fork），用于实现用户程序层次的多进程。
- 类似JNI的Native库函数机制，允许开发者使用JavaScript实现扩展库。【正在完善】
- 基于上一条特性，实现了若干Native库函数（String、HTTPS、Math）。

近期计划实现的特性：

- 高精度数值运算。
- 进程调度器。
- 提升Native库机制的JS与Scheme的互操作性，以及接口的友好性。
- 完善基础库。目前计划实现字符串、正则表达式、文件操作、网络。
- 调试工具，计划采用B/S方案。

暂未列入计划的特性：

- 卫生宏。
- 可以由卫生宏所实现的一系列结构，例如`let`块、`delay`/`force`、柯里化和CPST等等。

随着开发过程的推进，可能会增减特性。

## 设计思想简述

- 本系统以“工程”为用户程序的单位，其中Scheme代码以源文件为单位进行组织，每个源文件称为“模块”。在同一工程中，任何模块的全限定名都是不相同的，因而模块的命名空间是独立的。模块间可以互相引用，形成依赖关系。
- 与Java类似，任何工程的构建都是从一个模块出发，根据依赖关系，编译、打包成一个可以独立运行的应用程序。
- 模块加载器会根据模块的路径，自动从文件系统中读取它及它依赖的所有模块的源代码。随后，对整个工程进行词法语法分析、编译，生成可供虚拟机直接执行的可执行模块。
- 可执行模块含有程序的静态对象和虚拟机指令。可执行模块可以被运行时模块读取，形成虚拟机进程加入进程池，根据调度策略，在某一时刻被执行机执行。
- 虚拟机进程拥有完全独立的存储空间。可以把虚拟机进程看成是一个状态的集合：执行机负责根据进程内部的格局和虚拟机内外的环境，修改进程内部的状态和虚拟机内外部的状态。
- 虚拟机进程空间分多个部分，其中堆区是最主要的部分。由于Scheme是函数式语言，因此无论是堆区还是池区均不能够被用户程序随意访问。堆区的空间分配和垃圾回收是自动的，用户程序不能控制，也无需关心。
- 虚拟机进程通过“端口”和“信号”两种机制对外通信。端口可视为对共享内存、文件系统、外设等外部资源的抽象。信号可理解为中断，通过虚拟机层面的中断机制，实现进程间、进程与虚拟机、进程与外部环境的（准）同步通信。
- 系统提供调试器，以可视化的方式对用户程序和虚拟机的运行格局进行观察。调试器采用B/S设计，服务端用于构造调试信息、接收调试指令、提供HTTP服务，客户端（网页）负责渲染可视化界面、收发用户的调试操作指令。

## 技术细节

参见《[虚拟机设计笔记](https://mikukonai.com/template.html?id=虚拟机设计笔记)》

## 权利声明

版权所有 &copy; 2019 Mikukonai@GitHub，保留所有权利。

采用 MIT 协议进行授权。

本系统为个人以学习和自用目的所创作的作品。作者不对此系统的质量作任何承诺，不保证提供任何形式的解释、维护或支持，也不为任何人使用此系统所造成的任何正面的或负面的后果负责。
